---
title: 真实还是幻觉--梦境循环
date: 2017-08-02 13:11:00
category: 思考
tags:
  - 梦
  - 幻觉
  - 心理
---

这是一篇自己都捋不清楚、写不明白的小短文。

事情是这样的，今天上午，我做了个梦。这个梦比较奇特，梦中有现实，梦中的现实中又有梦，层次很深，我在梦中迷了路。最后终于从梦中的梦中回到了真实的现实，醒来后赶紧把相关情节记录在我的印象笔记上。因为我们都知道，梦特别容易忘------小时候，爸妈都说：“翻个身打个滚，梦就忘了”。

这篇小短文就是根据记录整理而来，以及加上一些另外的想法。

<!--more-->

今天早上七点多起床，吃完早饭就来教室上自习。背完了几段英语，有些困，就准备小眯一会儿。过了好一会儿，就醒了，迷迷糊糊的，因为早上喝水了，想去洗手间尿尿。但是呢，还是很困，我就接着再趴会儿。

我不知道是我在决定再趴会儿之前，还是之后，时序已经不清楚了，我就开始做梦了------很复杂的梦。

梦中我也是在睡午觉，在武大自习室里------梦里的情景跟我现实中差不多，但是有些不一样，也模糊一些------也想去洗手间，但是也是很困就继续趴一会儿了。

但是这一趴让我进入了另一层的梦境。

我回到了高中，地点也是在教室，也是课间睡觉，也是醒了想去洗手间，也是很困，也是不想动继续趴，趴着瞬间睡着了，然后进入了更深一层的梦境。

就这样一层一层的，在这种循环里进行了好一会儿，但是不是所有的梦都是直接醒了睡睡了醒，否则该无限循环了，也有一些层级是有活动的。再往前，已经基本记不清了，但是按照印象和感受，以及自己的心理疲惫程度，可能这个梦有四五层以上了。

本来这就是一个梦境的循环------应该很多人都有过类似的经历，但是我的循环出了些问题：我醒不来了！

这很好解释，很多人都有早上被闹钟吵醒然后随手关掉闹钟继续做梦的经历吧？我也是这样的，因而经常早上起不来。但是我有个特点，基本不耽搁重要的事儿，第二天要是有考试，我哪怕睡一会儿都能醒来的------我知道不少人也是这样子。

一般而言，叫醒人的是闹钟，但是今天叫醒我的是尿急------也有闹钟，被我随手关了。尤其是在梦里，梦里是没有闹钟的，促使我醒来的就是尿急。

在梦里，我醒来后有两种行为：继续趴着，或者去洗手间然后尿不出来。

#### 尿不出来

先说尿不出来，因为尿不出来是一个信号。

在梦里尿不出来是对的，这跟成年人的控制力或者本能是一致的，要是尿了------我就尿裤子了。未成年人或者婴幼儿尿床就是因为还没法控制自己。

这暂且被我叫做“尿尿测试”------如果尿不出来，那么就是在梦中，而不是现实里。这个很好理解，我们都这么大了，做过了这么多年的梦，是有经验的。

并且这个尿尿测试，在我今天的梦中发挥了很大的作用，不然我不知道要睡到什么时候。在梦中，我通过这个测试判断自己在梦中而不是现实的时候，我就在寻找方法来让自己醒来------那时候我已经意识到了我处在多层次的梦境里了。


#### 继续趴着

继续趴着则相反，让我再次睡着和接着做梦，于是梦的层级会加深。

层级过深后，梦就扭曲的厉害，一种奇怪的感受------颇有时空错误的感觉。

梦里的具体情景不太记得清，但我记得一个层级的梦中，老师在上课，课堂展示的一张PPT明显有问题------大约类似于一种 3D 变换？图片和文字都扭曲了------小时候电视台信号出问题扭曲的画面？

我清楚记得，在这一层梦里，我意识到了这不是现实------但是同学们和老师们都觉得那是正常的，因而我提出来的异议被他们觉得很奇怪，于是我被怀疑是精神病......我被他们所有人都怀疑，甚至在这个时候，我自己也开始怀疑自己是不是精神病，我现在的感受是不是就是神经错乱的症状。如果不是，那我是不是困在梦里出不去了。我甚至想到了那一部梦境循环的电影和马斯克的担忧：人只是活在虚幻的世界里。

这一层印象最深刻，因为这一层的故事情节最多。这一层的梦里，甚至有同学让我微信扫个二维码，是心理测试的。


前面说到的梦境中的高中，我没法确定是第二层，或者是更深的哪一层。在这一层梦的梦里，我是在课间休息睡着了，老师要来上课，我却无法醒来。于是我在这一层梦的梦中，同学通过给我刺激来让我醒来------在我耳边大声朗读试图吵醒我。


于是我陷入了一个要醒来的斗争中（因为在多层的梦中，能感到现实，就是前面说到的梦中的现实，在那一层现实里我发现了问题），这是这次的梦的高潮部分。

我用前面提到的各种方式刺激，不只这两个方法。

并且，关键是由同学帮我忙来刺激，二维码济就是他们让我扫的，也是他们大声朗读的，因为我在梦中的现实里有求助他们，他们在帮我，他们也采取了其他方法。

但是我从朦胧中醒来，扫了他们的二维码后，不仅没清醒，反而睡着了，于是我带着必须要醒来的恐惧进入了更深层。

在这一层，同学朗读给我听，我没醒来，又睡着了，进入了更深层…

在不知道哪一层的梦里，我对这两个东西还能记得：

1.我要求醒

所以我在梦里寻求醒来。

怎么醒来的我已经记不得了。

但是有很让我绝望的梦：我一层一层的想打破，高中课堂的梦，醒来了去上厕所发现没法上，意识到这是梦——上厕所上不了是典型的梦境代表，这跟人的本能有关，否则就会尿床。于是我回去接着睡，这是加深梦境的阶段。我既然在这一层走动了表明这一层已经醒来了，我是如何回到上一层的我是不记得了。

但是最绝望的事，在倒数第一二层的时候，我梦回现实，就是这个教室，真是中的教室出现在梦中了。一切跟我真正的现实中的一样，我以为回到了真正的现实了，然而却并没有。这是真的绝望，这种绝望让在梦中的我怀疑我是不是真的生活在梦里。

并且，我还记得，我在退出这个梦的过程中，有回到真正的现实，但是又立刻睡着了！

因为我还记得关手表闹钟的清醒，我点击了左侧按钮手表和手机都停止震动了。——大家也有随手关掉闹钟立刻睡着的经历吧。

但我继续睡着了，这是我进入梦境循环的关键，现实和第一层梦境的开关！虽然拨动了开关，但是未能成功走出睡眠和梦境！

后年在别人的帮助下刺激我也没能醒来跟这是一脉相承的，因而不难理解。

因而我一层层进入梦境的逻辑是清楚的，也能找到刺激；但是推出梦境的逻辑已经快忘了。

但是跟尿尿分不开。

我又提到，有醒了接着睡着了和醒了去尿尿两种方案——因为在每一层的梦中都尿急啊。

我是侯推测，凡是醒了立刻趴着睡的行为让我的梦加深，一层接着一层；凡是醒来我去尿尿的让我意识到这是梦，没尿出来给了我这是梦的提示。

于是我在这个提示下寻求走出？可是我意识到尿不出来的已经是梦境，我回去接着睡只能再深入另一层梦境，我是如何走出当前的梦境的呢？也就是尿不出来本身就是梦。我是如何在深入另一层梦境后走出当前梦境的呢？这我很困惑！有些想不明白。

按照我的模糊印象，我做了那么久，好多层的梦，虽然中间夹杂一些其他人，同学老师帮我醒来。但是我印象最深的是，我醒来后在他们的帮助下是一扫吗我就睡着了啊，稍等稍等。

我突然想到，扫码好像是我退出梦境的关键。我没有睡着，我退到了前一层。这一层不是睡着二是这一破了！朗读也是，我还记得我一个高中同学笑着大声朗读，然后就结束了。

对，没有进入另一层，确实帮我退出了。

这样我就到达了上一层。一层一层的往上。

直到达到倒数第一二层，跟现实一摸一样的一层梦境。

在这一层梦境中，我醒来后很失望很害怕，因为我以为我醒来了，上厕所测试并没有醒来……那种惊恐！

更重要的是，我还隐约记得倒数第一层梦，我醒来了，回到了真正的现实，但是我又继续睡着了！这个我之所以有印象，别且还不是一次！

因为我在最后真正醒来的时候，我在告诉自己，这次一定要醒来！

所以我在这词醒来的时候，特意在醒后坚持了一下，环顾了下四周，我终于感觉到这是真的现实了。

虽然没尿尿测试，但是很清晰，和梦中的朦胧不一样。

梦中虽然真实，但是各种情景就像失焦的照片，不够清楚——因该是大脑没法记住现实中的各种细节，虽然场景都是足够真实的，完全在梦里分辨不出来。

我发现回到现实后，赶紧拿出手机印象笔记记下来。

因为我们都知道，一活动一思考就会忘记梦的。

我数了下，最近大概一年多里，我在印象笔记上速记了十来个梦。

这是个好习惯！

好了，差不多了，我去尿尿测试下，我现在是不是还在梦里。



#### 参考资料
----
1.[人类起源的大致过程是什么？](https://www.zhihu.com/question/23533476)
