---
title: 2017苹果发布会
date: 2017-09-13 03:38:20
category: 科技评论
tags:
  - 苹果
  - iPhone
  - 劳力士
---

今天熬夜把苹果2017年的发布会看完了，写篇小短文记录一下。

#### 第一点

库克说：Apple Watch 已经成为世界第一的手表。

喜闻乐见------不为别的，就为科技带来的平等，战胜了人为的阶级划分。

<!--more-->

在 Apple Watch 出现的时候，甚至在之前的 MOTO 和三星手表的时候，我就认为，智能手表迟早会战胜以劳力士等为代表的奢侈手表。

那些品牌的手表，大多价格昂贵，不少还是手工制造的，有的还镶钻石。很多名人政客，都喜欢佩戴，纷纷为其主动代言。而至于一般人，大多是买不起了，淘宝上随便搜搜，价格十万块以上的手表比比皆是。

于是，问题来了，这么贵的手表，到底卖的是什么呢？

手表的本质，计时功能？非也。

我认为，卖的是两个字：阶级。

钻石这种东西，不说也罢，镶嵌一颗碳元素构成的石头而已，至于为什么成了爱情和高贵的象征，我们是可以从历史中看到其商业驱动力的。而至于手工，我就很想吐槽了。我认为，在现代工业中的绝大多数情况下，机械加工比手工更精确，更可靠，成本更低，并且拥有更高的良品率。真不知道“手工”二字的情怀牌是怎么打的这么成功的，可见其商业力量之大。

以奢侈手表为代表的商品还有很多，他们中的很大一部分，没什么科技含量和创造力，更没有太多的实用价值，他们有的就是用各种奢侈、情怀、以及限量版带来的稀缺性，人为的划分了阶级：消费的起的阶级，和消费不起的阶级；买的起劳力士的阶级，和买不起劳力士的阶级。

要是功能复杂、性能逆天，那价格高昂也就得了。就是一块表啊，看时间的表啊，一个基本的日常用品，包装以一些的虚伪的增值项，价格就能涨到天上去。

真是让人哭笑不得。并且，他们的商业宣传力量很强大，对文化的控制很强，容不得你去批评这样的现象------在他们的话语体系里，欣赏不了这样的商品，只是因为太low而已。

这难道不也是从侧面反映了，这些商品的本质就是在划分阶级么？

人世间，由于很多原因，并不是人人生而平等。这些奢侈品，不仅不去弥合这种不平等，他们只会去渲染和加剧这种不平等，以便更好的从上层阶级的优越感中赚取利润。

我们看下与之对立的科技行业。

谷歌为代表的互联网企业，让人人都能平等的获取信息，甚至还有气球项目等，帮助贫民来获得访问网络的机会。因为如李彦宏所言，“信息的不平等，是这个社会最大的不平等”。

以苹果为代表的移动设备企业，让全世界的人们，都能用上一样的手机，平等的去得到信息，无论你是老板还是普通职员，买到的 iPhone 基本是一样的，价格差别主要是功能区别导致的，比如存储容量。

当然，Apple Watch 是个特例，为了商业利益，它学着一些奢侈品的模式，走了奢侈品的路子，有更贵的版本。我认为这已经违背了苹果公司曾经的价值观。然而幸运的是，功能是没有任何区别的，所以其实也还好，而且这个套路貌似走的也并不好。

但是，Apple Watch 与那些奢侈手表相比，则可以说物有所值。它的价值，并不是建立在通过你是否买的起来衡量和获取你的价值，而是带来实在的科技对我们生活的改善，对每一个人平等的改善------当然，也不是每个人买的起 Apple Watch，但是和劳力士的奢侈表一对比，是很明显的。

因而，苹果通过 Apple Watch 成为第一大手表厂商，难道不是理所当然？最起码，他的根，没有问题。

我相信，未来很多既没有科技含量、也没有实用价值的所谓奢侈品、限量版、手工情怀版，在未来的科技的发展和冲击下，都会沦落至此。手表行业，只会是个开端。

我热爱科技的一个重要原因，就是因为科技的进步惠及每一个人。

当然，因为高新技术的高成本，也会出现某些时候某些人才能够享用的情景，但我是能够理解的；但对于奢侈品，我的理解，就不一样了，他们理念，我并不认同。

#### 第二点

Apple Watch 支持电话和数据网络功能。

两个角度，第一个，这功能真的很有用，没有这个功能，手表就废了一半。第二个角度，eSIM终于冲破了绝大多数运营商的阻挠了。

有了对电话网络的支持，手表就能独立与电话了。这会带来更彻底的移动化。很多时候，我们是没法用手拿手机的。比如，骑自行车的时候，这个时候，手表的作用，会非常的大。另外，由于手表的密封性好，有驱水扬声器以及能防水50米，这就让我们能在水里打电话了，比如游泳和冲浪的时候。要是用手机，就悲剧了，我的手机前些天就是进水坏了。至于跑步和爬山，就更不用说了。之前我的 Apple Watch 只能连手机蓝牙才能电话，真是废柴。

Apple Watch 还没发售，到时候看下网上的评测，看下他具体实现的如何了，实现的满意的话，Apple Watch 可能会迎来销量的急剧增长。

关于 eSIM，真的是个很好的功能，未来终将实现，因为物联网等的需求实在太大了。然而，总有既得利益者，百般阻挠，拒绝支持，只为了维护自身的商业利益，就像之前的携号转网。而这个既得利益者，就是运营商。这次的 Apple Watch 用的应该就是 eSIM了，并且支持中国移动、联通和电信，看来是跟运营商谈妥了。运营商虽然很赚钱，但是日子其实也不好过，但是，毕竟，时代进步，有的东西是挡不住了。

#### 第三点

iPhone X 真实丑爆了。

顶部缺了一块，因为要放传感器，可以理解，但是，顶部收一圈也比整个挖掉好啊，丑爆了。之前有设计师提供的渲染图，听筒那里挖个圆角长条的坑也行啊，总比一整块没了好。

面部识别早就是成熟的功能了。苹果采取了更先进的技术，当然也是很赞的。不过，问题来了：

类似于北京这样的城市，雾霾那么大，戴口罩怎么办？冬天戴围巾怎么办？滑雪带雪镜么办？夏天戴墨镜怎么办？妹子们卸妆了怎么办？韩国小姐姐们怎么办？双胞胎怎么办？老婆让老公看一眼手机怎么办？手机抢了怎么办？歹徒把手机对准你的脸，嗖，钱没了...还有，中东的戴头巾的女性穆斯林怎么办？嗯，是一个摘下头巾的好理由！原来苹果用心良苦啊。

没有了 Home 键，也是可以理解，但是并不认为它的最新交互，有什么称赞之处，不过学习成本也不大。但是有时候物理设备的效率确实高一些的，参见机械键盘...

关于 AR 等功能，处理器的进步和镜头的进步，得到改善也不是什么大新闻。相信这块儿的玩法未来会越来越多的，但是，万变不离其宗，革命性的玩法估计还难以短期内出现。

AI 算法在系统中的更多使用，我觉得这也是趋势，未来只会用的越来越多。之前人像模式的功能，我觉得一般；不过，人像光效的功能，看起来很赞，一大波妹子估计在买 iPhone X的路上了。镜头不够，代码来凑------通过 iPhone 的前置摄像头和深度传感器以及先进的算法来寻找轮廓、模拟和渲染光照。有时候我想，信息时代为什么那么值得期待？因为操作信息的成本很低，相对于操作物理世界的成本，实在太低了。文档的手写体，修改一个字都麻烦，信息化了之后，随意修改几乎没成本；照片也是，如果没有软件算法来实现，就只能靠真实的镜头和光照了，随着算法的进步，不要镜头和影棚灯光都可以拍出大片了------这就是代码的意义吧。

无线充电。这是很好的功能，未来的世界，终将是无线的世界。虽然离想象中的像用 WiFi 一样的情景来充电还很远，但是毕竟又跨进了一步。这已经是成熟的功能了，也没什么好说的了。那个充电枕头倒是很不错，可以一次支持多部设备，很赞。

最重要的问题来了，全面屏幕真的是趋势吗？手往哪里放？怎么拿又不碰到？揪心。觉得两头有个可以抓的地方其实挺好的。个人看来，短期内，听筒、前置摄像头、光线传感器等还是必须存在于手机正面的，所以呢，与其搞个不彻底的假全面屏，不如大方的两端留出来更实在，也更好握持，侧边的边框倒是可以尽力去掉。

和 iPhone X 一对比，觉得三星 S8更好看，好看多了。

可是，两个都买不起，该怎么办？









