---
title: 《叫魂》读书笔记
date: 2017-05-04 23:18:00
category: 读书笔记
tags:
  - 《叫魂》
  - 乾隆
  - 清代
  - 社会
  - 历史
---

这几天有事，无心也无法学习，边把《叫魂》这本书读了，觉得还不错，也发现了一些有趣的现象，引发了对现实社会中的一些思考。

边读边做了下笔记，读完后发现，笔记竟然有3000字，我就整理了下。

<!--more-->

首先，用自己的语言简要整理了下事情的来龙去脉，也就是叫魂案的发生，发展，高潮和结局。

##### 第一阶段，恐慌开始，然后被压制。

1768年初春，丝绸之乡德清的慈相寺的和尚，因为嫉妒附近观音庙的香火，把吴东明的竞争对手塑造成埋丧的邪恶之人，诱骗恐惧的民众去德清寺进香。（按作者说法此时叫魂已经开始：时下人们对叫魂的恐惧【第229页】）

1768年2月，倍受侄儿欺负的农夫沈士良得知石匠吴东明可以叫魂。

1768年3月25日，穆方舟为了领赏栽赃吴东明的副手郭亭秀叫魂，后被揭穿。

1768年3月26日，吴东明回乡买米的时候听到沈士良的事，而后为了避免被扯进叫魂，将沈士良扭送到德清县衙。

1768年4月3日，计兆美在杭州流浪因为口音被抓，在严刑逼供下承认叫魂，并栽赃给吴东明，后栽赃被揭露；而后，县衙公开质询，让沈士良，慕方舟，计兆美游行示众，以止留言，然而留言不止。

1768年4月8日，四和尚：巨成、正一、静心、超凡中的巨成和静心，因为询问小孩的名字被村民怀疑扭送官府。而后超凡和正一被上级下令拘捕游方僧人【第15页】的蔡瑞拘捕，后蔡瑞招供，由于向和尚索要规矩钱不成而陷害。同日，萧山的一位白铁匠因为被怀疑叫魂而打死。

1768年5月3日，乞丐秋永年盘腿坐在路边，被巡捕所抓，后他的同伴被抓。男童顾正男的证词不可靠，加上一乞丐死于狱中，屠知县释放了其他乞丐。因为有人死于狱中，屠知县为免担责，发布公告结案。

1768年5月5日，渔夫张子法怀疑净庄从湖州来的，围住了净庄和尚，后被查实净庄无罪释放。净庄向上级县衙报案，索要张子法赔偿。

##### 第二阶段迷药出现，更加神秘和令人恐惧，富尼汉将案情上报朝廷。


1768年6月，山东发生剪辫案，巡抚富尼汉积极处理。嫌犯为乞丐猜廷章和靳贯子，后被证明他们是被江苏峄县县刑书李坤威胁栽赃（因其子李狗儿的辫子被剪【215页】）。富尼汉小心谨慎，积极办案，其丰富的想象力将案情和阴谋联系起来，并于7月24日将案子捅到了中央【98页】，将妖党指向江南。

1768年7月19日，山东韩沛显求医于明远和尚，拜他为师。明远和尚善用障眼法，教韩沛显用迷药来剪辫子，在剪辫子途中被捕。

差不多同时，李绍舜在刘秃子的指示下使用迷药剪辫子被捕。

##### 第三阶段，皇帝发飙，下令严查，各省线索不断，各种案件和证人一团乱。

1768年7月29日，弘历发紧急诏谕，下令追捕。
1768年8月，弘历收到的各种消息互相矛盾。
1768年9月7日，弘历将剪辫子与剃发联系起来。

##### 第四阶段，军机处介入，还原冤案，停止清缴，善后工作。

1768年9月20日，军机处接入后的第一份报告。
1768年11月3日，弘历下令停止清缴。
1768年12月19日，弘历下令将富尼汉移交吏部。


因而从时间纬度上看，整个叫魂事件断断续续持续了近一年的时间。在第一阶段，事件由嫉妒香火（如果可以这么认为的话，因为他们并没有直接关系，最开始是埋丧，如何转化为叫魂并未交代）而起，因为巡捕向和尚勒索钱财不成而栽赃坐实证据，但是最终冤案都被查清，完美结案。第二阶段的案件得以发酵，主要就是富尼汉的推波助澜，直接让最高统治者介入了案件。第三阶段，则是由于富尼汉以及其他地方的案件让弘历感受到了不安，因而下令严查，最终由于所有案情基本都是冤假错案而导致弘历很沮丧。第四阶段，军机处介入后，由于其办案公正，证人证据充足，因而让最终的真像浮出。

在整部作品中，在整个叫魂事件的发酵过程中，作者孔飞力穿插了对当时社会的经济、文化、政治的讨论，并且提出了很多观点。

作者在第一章，“中国窃贼传奇”里，列举了最开始的几个叫魂嫌疑人，并且在这一章先对低一级的官僚机制的处理方法做了个小节。

作者在第二章，着重分析了当时的社会情况，从人口的增长、劳动力的解放、地区的不平衡发展、人口的流动、物价的上涨、以及社会意识等各个方面进行分析，试图解释关于为什么叫魂的嫌疑者都是底层乞丐和和尚这一问题的答案。

作者在第三章，主要分析了一个问题：汉化。这一章的几个问题都可以归根到汉化的问题：无论是关于削发令，还是弘历对谋反的内心反应，还是弘历对待满族旗人被汉化，以及对江南的复杂的偏见心态。

作者在第四章，主要列举了山东的几个案例，以及山东巡抚将事件源头指向南方的事实。注意，作者在这里是强调了“源于南方的罪恶”，这跟作者本身强调弘历对南方的复杂偏见是一致的。作者又援引了《大清律例》中有关妖术的条款，试图为叫魂行为找到律法中的处理依据，并简单讨论了国家和超自然力量的关系问题。

作者在第五章，从中国人关于灵魂和肉体的可分离的信仰出发，讨论了正是基于这种信仰的灵魂剥夺的问题。也讨论了头发在中国人心中在于魂魄层面的特殊含义以及头发与邪术的关系，为叫魂为什么要剪辫子做出了解释。所谓相生相克，有邪术就有邪术的预防法。这一段作者所列的符咒的例子，确实很有意思，可见作者对中国文化的深入了解。基于一种可能与灵魂及死亡强相关的事实，作者在这里也讨论了为什么僧道会容易收到恐慌的民众攻击，这里作者页结合了前文的关于人口流动方面的讨论。

作者在第六章，讨论了在各省的清剿运动中，体现出来的官僚制度。作者首先讨论了基本的官僚制度，如：巡抚，明发的诏告，廷寄的朱批，弘历在官僚之外的自己的私有耳目和公开耳目（织造府），以及弘历和地方官员的对话种所折射出来的一些机制问题。

作者在第七章，列举的案例，主要是为了论述案情的进一步发展，也就是整个叫魂事件的高潮部分，而我们可以看到，这里的案情极具发展的一大原因，便是朝廷的压力。因而无论运河上的乞婆，还是通奸的和尚与妇女，或是因为错别字而被怀疑的和尚，还是死不认罪的和尚，他们通通成了剪辫犯。

作者在第八章，首先列举了一个诬告的谋反，我实在不知道这个案例放在此处的含义，我认为放在前面的汉化的讨论的那部分或许更好，以此来表达弘历对谋反的深深的担忧；第二个诬告的案例倒是和剪辫案相关。此时由于军机处的介入，最终重审案件，让案情逐渐明朗。然而由于案情的后期是弘历自己主导，因而军机处页陷入了一个窘境。最后大学士刘统勋在这一步起到了重要作用：弘历下令停止清缴，开始清算地方官员，并富尼汉做出处罚。然后叫魂的故事到这里基本结束。

作者在第九章，则专门论述官僚体制和政治罪。作者先是讨论了官僚君制中的常规权力和专制权力的博弈，以及此种博弈中的一些既有手段和弘历对常规控制的失望与意图整饬，还有地方官员对皇帝的逃避和抵制。官僚体制的整体运作在地方官员对叫魂案件的审理中，弘历本人和地方官员的互动中，军机处和弘历的互动中，以及作者专门罗列的制度中，均有体现。通过一系列的论述，作者讨论了为什么像叫魂这样的政治罪是君主的问题，而不是官僚的问题。

作者在第十章，主要的探讨是叫魂在不同人群种的可能的内心看法或者是意义。于君主弘历而言，对外的战事不顺可能让弘历把叫魂案作为了一个发泄。也很有可能是，弘历认为发源于江南的术士窃取灵魂的案件，和以江南为代表的汉文化窃取满文化的品德，存在这某种程度的相似性，加上弘历本来对江南文化的复杂的偏见，弘历的处理手段也不为怪。然而，作者在这里论述政治罪，并且放在“知识阶层和大众对妖术的看法”子标题下，我认为不一定是最合适的。而“普通民众：权力的幻觉”我认为论述就相当精彩，子标题也非常准确。而官僚制度的反应，确实如作者所言“谨慎的喝彩”，下层官僚的反应，作者认为是百促不动，是一种大事化小、能省就省的自我保护，也是严刑逼供、提供假证词的来对上的敷衍，更是表明了制度的问题；而上层官僚的才干、将自己作为文化传统当仁不让的继承者的信仰，则是对下和对上的纠正，这杯作者视为一种可能存在的“宪政”的理念。

未完待续，还有很多未整理...
