---
title: 世界上唯一禁止女性驾车国家:解除妇女驾车禁令
date: 2017-09-27 23:48:20
category: 科技与时事评论
tags:
  - 沙特
  - 妇女驾车
  - 宗教
---

##### 喜闻乐见。

正要睡觉，看到这个新闻，很激动啊。

（一）为了沙特男女平等进步了一步；
（二）为了世俗战胜宗教的又一步；
（三）为了现代文明战胜落后文明的又一步。

<!--more-->

熟悉我的人大概都知道，我是坚定的无信仰主义者，以及自由主义者、实用主义者。

所谓信仰，对我而言是侵犯自由权的大事，绝不可以妥协：对任何宗教信仰、任何政治主义、任何权威名人，我都要保留质疑和批判的权利。

不在于我有没有能力去质疑和批判，在于当我需要质疑和批判的时候，我有没有其自由。

我对沙特的女性不许驾车，对中东的女性地位低下，长期以来是批判的------虽然并没有什么卵用，但是立场是要鲜明的。

伊斯兰教做为古老的宗教，到现今虽然分裂成很多派别，但是有一点基本上目前所有的派别是一致的，那就是对女权的压制。其实客观的讲，《古兰经》经文中，虽有轻视女性的地方（约10来处），但是也有为女性关爱着想的地方（约30多处），也有提倡男女平等的地方（约10处）。

那么伊斯兰世界当今普遍的女性地位低下是如何形成的呢？

大概在公元九至十世纪，从 Abasid 王朝的衰败开始；后来情况逐渐恶化，我们应该对于最近几年的“荣誉谋杀”的新闻并不陌生；当然，杰出的女性不会坐以待毙，她们发动势力游说政府，试图废除一些不平等，但是收效甚微；在在二十世纪的埃及等，她们则致力于废除蒙纱制以及进行大规模游行示威；情况本应该看起来有所好转，但是保守势力的抬头，导致有些国家的女性权利严重倒退。

具体可以参考文末参考资料。

如一位教授所言：穆斯林社会中的女性折射了伊斯兰的命运，当伊斯兰教本身有安全感并且自信十足的时候，女性亦如此；而当伊斯兰遭到质疑、威胁和压迫的时候，女性亦如此。

话说回来，沙特自１９３２年建国以来奉行严格的伊斯兰瓦哈比教派规定，禁止陌生男女接触、禁电影院、禁酒。对于女性驾车，沙特并未公开说禁止，但是交通局从不给女性颁发驾照。

而瓦哈比教派有什么主张呢？

参考资料7，简而言之就是：原教旨主义。另外，瓦哈比在伊斯兰的语义中，还有“厌女主义”的意思。因而，对女性就有了各种限制，他们认为这是符合所谓道德标准。当然，在当时，瓦哈比还有一些进步意义的，但是，在宗教这种复杂而又肮脏的漩涡里，总有人能够将一些本来还不是那么肮脏的东西变得更加肮脏。

所以，禁止女性驾车，是什么很特别的事情吗？和人肉炸弹相比，这又算的了什么。

我去过一次马来西亚，那里的女性虽然也戴面纱，但是能够感觉到她们的地位还是相对而言不错的。当然了，期待马来西亚废除蒙纱制，毕竟从案例来说，已经由国家废除了；从实际说，这是借着宗教与传统之名对人权的侵犯：如果马来西亚女性可以自由选择蒙纱或者不蒙，那么就是一种真正的自由和传统，否则，就是不自由。

文末参考资料8有关于马来西亚的女权运动的介绍。这份论文，很有参考性，但是我觉得太温柔了。他们限制你的自由，剥夺你的权利，你却还要尊重他们，从他们的经典来解释我为什么应该是自由的，太可笑。

对待敌人，就要秋风扫落叶。

根本不需要从古兰经出发，重新解释经典来赋予女性权利------取而代之的是，彻底摒弃古兰经，摒弃伊斯兰，摒弃宗教。这很彻底，但不偏激。

这个社会，把宗教看得太重要了，把传统看得太重要的，把经典看得太重要了。全世界的宗教，从这一刻开始灭亡，也没什么大不了的，信众们不会迷失，相反的，他们会自由。

就像我所在的社会，把道德看得那么的重要。道德真的有那么重要吗？这个世界或许需要一种精神就够了，就是法律为主的契约精神。

这是个道德土崩瓦解的时代，看下娱乐圈、看下政客圈，很有代表性。他们的素质和品行暂且不提，在道德瓦解这事儿上，我是支持他们的。

道德不重要，最起码在我眼里不重要------我眼里只有利益没有道德------如果符合我自己的利益，也符合社会公众的利益，不道德，又如何？

道德很多时候的存在价值，在于为利益冲突提供一种范式，比如我该不该诚信，道德告诉我应该，因为这是高尚的，值得赞扬的。

高尚我不需要，我也不需要赞扬。诚信能为我赢得尊重与口碑，能提升社会效率和质量，你好我好大家好的事儿，我不诚信不是傻么？当然，不诚信或许能获得短期利益，但是长期呢？只会代价更惨重吧？丢了西瓜捡芝麻，我傻么？

如果彻底的从利益角度出发，会发现，大多数我们认可的道德，可以说都是符合自身及公众利益的。

前些年，我经常看到这样的广告词：尊老爱幼是中华民族的传统美德。现在，这样的广告词也有，但是也要这样的：关爱老人，就是关爱明天的自己。

很明显，我更喜欢后者，所谓的高尚，只不过是与自己或是集体的利益相关罢了。就像古代帝王很少盗前朝的墓一样，自己迟早有那一天不是吗？构建一份契约，对大家都好。就像我们的道德要求我们洁身自好一样，因为符合我们的利益，所以我们大都支持而不选择去做风险高的事情。

当然，个体与集体之间的利益，自身与公众利益，有时候是无法调和是矛盾的。道德通常在这个时候发挥作用，比如：舍己为人，为国献身。

这是对的吗？我会怎么做？

我不会轻易决定我的利益是应该优先考虑个体利益，还是集体利益，也就是我该舍身卫国，还是舍国为我。过于强调自身利益，会先陷入个人主义；过去强调集体利益，会陷入集体主义。两者之间的矛盾，我有自己的解决方式：用平衡之道来寻求最优解。

“平衡”“利益”四个字，构成了我认识和处理世界及社会的基本指导，目前为止，我还没有遇到困境，只是遇到过自己不够有智慧。

值得注意的是：利益不仅包括物质的，还包括精神的。利益有多种分类：长期短期，个体集体等等。并且，重要的一点，利益是可以转化的。这就是我们这个社会强调道德，强调精神褒奖的原动力之一。

但是有时候，转化的效率可能并不高。这种时候，统治者并不是不知道情况的，他们是知道的，他们只是为了节约成本而已：一纸奖状，一个荣誉称号，成本是低廉的，他们只希望给你精神的褒奖，到达他们的目的，至于转化成物质利益，你能否从中获利，有时候他们并不考虑。

有时候，则转化的效率惊人。这着重体现在宗教、某些主义等强精神控制上，仅通过信仰，便可以达成控制目的、以及操纵物质世界的目的。为了达到其强控制目的，这一类通常是不允许质疑的：因为如果有质疑，那去弥合每个人的质疑，跟每个人都谆谆教诲一遍，成本实在太高了。这是信仰的常见模式：只需信即可。当然，为了推广，一定量的谆谆教诲是少不了的，比如教育，社会氛围。

所谓宗教信仰，某种程度上，也是利益的封装。从古代宗教的主教的特权，从教皇的特权，从教堂的宏大气势，都能窥见一斑。

比如，在沙特禁止女性驾车一事中：

为什么要禁止女性驾车？还不是为了保持男性的特权、保持男性对女性的压制和占有。宗教经典写成的时候可是没有汽车的吧？更谈不上明文禁止了。

为什么要用解释伊斯兰教义来禁止女性驾车？用着顺手，成本最低的方式，不用白不用，找个别的方式来不让女性驾车成本只会更高。

为什么要民众信仰宗教，方便对你施加影响力和控制，这是符合统治者利益的。

......随随便便看看，利益贯穿于宗教的所有环节，也包括这个社会的所有环节，以及女性驾车这一话题。

为什么现在又允许女性驾车呢？因为符合利益。对政府来说，女性不停的抗议也是烦心事；对国际环境来说，能树立更好的形象，提高其人权记录，你看美国不是表示欢迎了么？而且，树立了新王储的锐意改革的形象，广泛赢得支持，巩固了统治，多好。

在政客眼里，就不要轻易指望虔诚的宗教信仰了，这有些天真。

---
####  参考资料：

1.[世界上唯一禁止女性驾车国家:解除妇女驾车禁令](http://bj.people.com.cn/n2/2017/0927/c233087-30784142.html)
2.[伊斯兰教教派--王怀德](http://www.ixueshu.com/document/954921b2bf1d687b318947a18e7f9386.html)
3.[伊斯兰女权主义研究的文献综述](http://xueshu.baidu.com/s?wd=paperuri%3A%284e619fe723dd3bd4e17efc954a2f9f8d%29&filter=sc_long_sign&tn=SE_xueshusource_2kduw22v&sc_vurl=http%3A%2F%2Fwww.doc88.com%2Fp-3147964765610.html&ie=utf-8&sc_us=15250197065751864582)
4.[伊斯兰世界女权主义及妇女运动](http://xueshu.baidu.com/s?wd=paperuri%3A%28716fead37b5f3d7e2ea7d9df5de3a819%29&filter=sc_long_sign&sc_ks_para=q%3D%E4%BC%8A%E6%96%AF%E5%85%B0%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%A5%B3%E6%9D%83%E4%B8%BB%E4%B9%89%E5%8F%8A%E5%A6%87%E5%A5%B3%E8%BF%90%E5%8A%A8&sc_us=16025804363385843404&tn=SE_baiduxueshu_c1gjeupa&ie=utf-8)
5.[伊斯兰妇女地位演变的研究](http://xueshu.baidu.com/s?wd=paperuri%3A%28855d9b01156cbf0b931703a57e28e5f9%29&filter=sc_long_sign&sc_ks_para=q%3D%E4%BC%8A%E6%96%AF%E5%85%B0%E5%A6%87%E5%A5%B3%E5%9C%B0%E4%BD%8D%E6%BC%94%E5%8F%98%E7%9A%84%E7%A0%94%E7%A9%B6&sc_us=12038914397263026203&tn=SE_baiduxueshu_c1gjeupa&ie=utf-8)
6.[妇女与伊斯兰社会法律制度](http://xueshu.baidu.com/s?wd=paperuri%3A%289a9c75b8cd5ef1f3691f23dd6c943538%29&filter=sc_long_sign&sc_ks_para=q%3D%E5%A6%87%E5%A5%B3%E4%B8%8E%E4%BC%8A%E6%96%AF%E5%85%B0%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%88%B6%E5%BA%A6&sc_us=36442483805082227&tn=SE_baiduxueshu_c1gjeupa&ie=utf-8)
7.[伊斯兰“瓦哈比主义”的起源及“圣战观”](http://xueshu.baidu.com/s?wd=paperuri%3A%28994dd814243b8d5a6c66e62075693c4e%29&filter=sc_long_sign&tn=SE_xueshusource_2kduw22v&sc_vurl=http%3A%2F%2Fwww.doc88.com%2Fp-9485209178403.html&ie=utf-8&sc_us=3559923406030130897)
8.[伊斯兰女性主义探析:马来西亚伊斯兰姐妹的经验](http://xueshu.baidu.com/s?wd=paperuri%3A%28055aa6e6009bae53789514e92e8008a7%29&filter=sc_long_sign&sc_ks_para=q%3D%E4%BC%8A%E6%96%AF%E5%85%B0%E5%A5%B3%E6%80%A7%E4%B8%BB%E4%B9%89%E6%8E%A2%E6%9E%90%3A%E9%A9%AC%E6%9D%A5%E8%A5%BF%E4%BA%9A%E4%BC%8A%E6%96%AF%E5%85%B0%E5%A7%90%E5%A6%B9%E7%9A%84%E7%BB%8F%E9%AA%8C&sc_us=430647003648774943&tn=SE_baiduxueshu_c1gjeupa&ie=utf-8)
