---
title: 从微信在iOS平台撤销打赏功能说起
date: 2017-04-21 23:00:00
category: 评论
tags:
  - 微信
  - iOS
  - 苹果
  - 屏蔽
  - 操作系统
  - 打赏
---

这两天，微信下架了iOS平台上的打赏功能。引起多方反应：腾讯微信表示无辜，公众号小编表示受伤，苹果表示规则公开透明、一视同仁。

为什么会有这么个事情呢？

苹果推行IAP（In App Pay应用内支付），要求所有的虚拟商品必须走这个支付渠道，微信希望打赏功能可以不走这个渠道，而走微信支付。由此冲突开始产生，最后以腾讯屈服为结局。

<!--more-->

苹果为什么政策越来越强硬呢？很明显，为了利益。我看待社会问题一般都是从利益出发，我认为这是正确的思考方式。

首先，打赏如果走AIP渠道的话，苹果能获得30%的分成，但这并不是什么大钱。

其次，苹果对微信很是防范，“应用号”就是在苹果的压力下，改成“小程序”的，苹果之所以防范是因为微信抢了苹果的一部分APP市场，这是他家的命脉。

最后，苹果态度强势，不允许任何公司和个人违反其规则。微信如果按照苹果的规则来的话，确实违规。

有人说，苹果为了推支付，确实，苹果的Apple Pay很有劣势，国内对比支付宝和微信的话，然而，IAP和Apple Pay并不是一个系统，并且微信不是支付的唯一对手；但是，这方面的利益肯定是有的，但是不是最重要的。

我认为，苹果之所以这么做，很明显是在告诉微信，iOS是谁的平台，谁说了算。这不是意气之词，苹果确实从微信感受到了一部分压力，在微信公众号、订阅号、小程序出来之前，任何创业者基本都会开发一个iOS的APP，但是，微信出来之后，就变了。一大波内容创业者借助微信，绕过了苹果。从之前的H5页面转发的热门小游戏，到订阅号阅读10万加的大V辈出，这里面是没有苹果什么事儿的。如果在以前，现象可能就是苹果的又一个小巧精致的APP了。

这种情形的出现，我认为有三个原因：iOS的市场饱和，微信的创新，Web的发展。

App Store上数量众多的APP，现在来看，大批是僵尸APP，再宣传的APP有多少已经没有意义。iOS最开始的高品质后来被Android追赶；iOS开发者最开始的高收益在剧烈竞争中被稀释；用户已经过了什么APP都要装的时期了，那样烦的很。

微信的创新，是有目共睹的。而我认为微信的创新主要在两个方面：没有在线状态和公众平台的推出。前者被很多人忽略，正是没有在线状态，让人从内心里认为微信永不掉线，这是潜移默化的用户心理培养，这个心理极其关键。后者则让微信从IM工具，转化为内容生产平台和商业服务平台，这是微信被神化的根本原因：有内容有平台，总会有办法赚钱的。其他的比如摇一摇，扫一扫，语音，精简的朋友圈，都是小儿科，QQ都有，根本无法和QQ拉开距离。

这些年Web的发展，大家也是有目共睹的，移动端主要得意于苹果和谷歌两家公司的推动，以及业界的各种新的Web标准的诞生和应用。作为一个Web开发者，我对Web的发展速度的体会是非常深刻的：公司的分享会不好好听，过段时间都不知道讲的是什么了。正因为Web的发展，所以微信的内容平台构建于公众号体系内，构建于Web上。也就有各种转发的小游戏和10万加的文章，放在以前，手机浏览器跑个Web都卡的很。

回到话题上，正是以上三个原因，让苹果对微信很不爽，加上在苹果看来，微信违规，那不拿微信开刀拿谁呢？要知道强势如亚马逊都不在Kindle iOS APP上让用户购买图书，为了避免交30%的手续费。微信肯定是强不过亚马逊的。按照微信的说法，微信和苹果交涉了多次，苹果强硬的态度让微信最后妥协。

这事儿微信冤不冤呢？是时候亮出我的评论了：

腾讯啊，微信啊，终于等到今天了，活该，微信也是该清醒下了，不要一直泡在神话的沉醉中；当初强制推应用宝，连iOS的系统APP Store打开应用下载都屏蔽，可是你微信做的？当初因为版权纠纷屏蔽网易云音乐的事儿，可是你微信做的？微信内转发个网页，而网页没有绑定公众号就给强制转码到不能看，可是你微信做的？

做人啊，做公司，要有原则，最起码是平衡的原则：微信你不能强势的屏蔽了我们广大开发者和网易云音乐，而幻想通过沟通就不被苹果屏蔽；人家苹果说了，一视同仁，先不论规则合理与否，他做到了一视同仁，你微信一视同仁了没有呢？

这个事儿出来后，很多人尤其是开发者，都有类似的评论：先不说苹果是否合理，微信可没做到一视同仁。

不过，谴责微信归谴责，苹果的IAP也确实用户体验很差，失去人心的事情，大多会被证明要么被改进，要么被淘汰。

也有人评论，微信这次受伤了，看来得做操纵系统和苹果抗衡了。我觉得这些人，一定是张小龙的鸡汤脑残粉。我最早接触到微信有此想法的时候是在15年，JSSDK，里面通过接口扩充了Web的能力，比如让微信内的网页拥有摄像，录音等等功能，到后来的公众平台的开发，也是一脉相承。虽说这里有操作系统的影子，但是根本不是那么回事儿。操作系统不像别的东西，用户习惯，开发者群体，产业链生态，不是你做个东西别人都会用的。做的不好是一定没人用的，或者用的人少数；即使做的更好迁移也是成本巨大的，而且也是漫长的时间甚至是不可能的，Mac OS 到现在都没把windows的地位抢走。操作系统是一种底层生态，只有在第一名还没站住脚跟的时候，才可能有机会，别人占稳了，基本就没戏了。就像Linux能抢走windows服务器的市场，但是抢不走桌面端的市场；iOS和Android能抢走手机端的市场，但是抢不走电脑的市场。若要说下一波真正的操作系统之争，我想，大概会在汽车领域或者语音领域吧。
