---
title: 做兼职猎头有感
date: 2018-01-04 00:57:00
category: 生活杂录
tags:
  - 滴滴招聘
---

先打个广告：

滴滴出行，高速发展的国内创业公司独角兽，励志做世界最大的一站式出行平台，招聘啦！

无论你是前端还是后端，是 PHP 还是 Java，是 Android 还是 iOS，是机器学习还是数据分析，是架构师还是算法研发，是产品还是运营，是 UE 还是 UI，无论是智慧交通还是自动驾驶....我们统统都要！


招聘岗位详情请直接访问：[滴滴出行招聘官网](http://job.didichuxing.com/)

请直接投递简历到，我帮你内推：[leiquan@didichuxing.com](mailto:leiquan@didichuxing.com)，另外有一些外网没有的内部岗位，可直接邮箱与我联系。

<!--more-->

在来滴滴的约两个月的时间里，我做着猎头的工作，兼职写了些前端代码，加了些班。这段时间，过我手的有简历大概有80多份，其中：

有应聘总监的，年薪要求一百万；

有应聘经理的，年薪要求不低于50万；

有在国企工作了8年来互联网行业看机会的；

有原先就是某个小型企业做 CTO 的；

有指导过博士的名牌大学博士后的；

有国内码农工厂之称的某著名院校但简历就被挂掉的；

有名校海龟从投资岗位来看运营的；

有大专毕业只要能找个工作就好的；

有搞航天的，做火箭做长征二号上的设备的；

有待在家里老婆看着不顺眼让出来工作的；

....

80多份简历，80多种人生。

为了更好的做兼职猎头，我还拉了个群。首先，我拉了一些百度的老同事，拉了几个阿里的朋友、腾讯的朋友，再把谷歌、三星、领英等外企拉了几个人；然后开始宣传了，到最后，国内的主要大厂基本就齐了：

谷歌、领英、亚马逊、三星、百度、腾讯、阿里、滴滴、今日头条、美团点评、京东、小米、新浪、网易、百度外卖、爱奇艺、去哪儿、华为、中兴、优信、联想、魅族、链家、蔚来汽车、奇点汽车、凤凰、和讯、融创、方太、36氪、真格基金、海航、360、IBM、Oracle、Vmware、Suse、Veritas、Freewheel、F5…

于是在四五百人的群里，又有了新的收获。比如搞核弹头的要转业的，搞舰载设备的看机会的，观察动态的律师，想转行的公务员，金融博士应届生，北大的一堆研究生...

因为我对群控制的比较严格，所以人员整体质量还行，必须备注，不备注就会被删掉。

所以，不光我给滴滴推荐候选人，也能在其中帮助别人，比如，为研究生学妹约了个和高级财务分析的美女大 BOSS 面谈的机会；帮转业的军人找相关人员咨询工作机会；帮一些我能提供面试培训的简单培训一下，教一些候选人怎么谈工资....

在这个做兼职猎头的过程中，我觉得我收获了很多。最近有个剧《猎场》，上次瞅了几眼，我觉得我以后再去看这个剧的话，或许有些同感和收获。

其中最大的收获就是：

##### 一、机会的选择和把握

这个说起来，我和一位老乡猎头交流中，真的是感慨万千。

两个人曾经都差不多的时候都在百度，并且算是朋友，技术实力或许也差不多。但是因为跳槽的问题，一个一跳就成，身价差不多过亿了还不止吧；一个跳了几次，越跳越差，目前还在努力争取年薪百万的机会，还没找到。

我给这位猎头朋友推荐这位候选人的时候，他了解了候选人的状况后，跟我说，这就是，命。

是啊，或许他们能力差距并不大，但是对机会的把握不同，结局大大不一样。身份地位影响力暂且不论，财富收入的差距，已经大到一辈子都追不上了。或许是纯粹的运气是命，或许是战略眼光的差距，谁又知道呢？

但是，作为我们普通人，能做的，就是努力思考，并且努力把握住机会。在冒险和机遇中，作出最优的平衡，以追求利益的最大化------或许这就是最好的选择。

##### 二、人与人的差距，在学历、也不在学历

当接触的人多了之后，对这些，慢慢的就看得比较平淡和明白了。

从小到大，我不算是一个学习差的学生，但是我自己并不把学习好当回事儿。学习好能当饭吃吗？不能。我要得到更大的价值，一定是因为我为这个世界创造了更大的价值。这是我一直的价值取向，所以我放弃了中文系，转战计算机。

作为一个平常生活中，有很多大学还算可以的同学的人，我内心并不排斥学校差的朋友，这是大实话------我上小学、初中和高中的时候，和学习倒数的同学玩的可嗨了；大学除外，因为大学我自己就是倒数。

但是随着毕业走上社会几年，以及最近对这些简历的感受，以及和一些猎头朋友的交流中，我慢慢的懂得了一些道理。

学历这东西，只要别太差，在凭实力吃饭的领域，确实没那么重要；有时候，HR 卡学历，只是因为僧多粥少，并且降低招聘成本而已，机会给谁不是给，先给名校毕业生呗；但是整体上，名校与否，确实某些程度能反应一个人的追求与认知、思考与行为方式、以及自我管理能力等。

有的人就喜欢力争上游、积极进取，有的人相反；有的人就喜欢刻苦钻研、努力解决问题，有的人相反；有的人就喜欢没事儿看专业书籍、早上六点起来看英语 Paper，有的人相反....

那么前后两种人，无论是学习还是工作，谁会更好谁更坏，这不是一目了然的嘛？

所以我经常告诉我妹妹，别把学习当学习，就是一件普通的事儿，努力做好就行。如果父母苦口婆心让做好、老师谆谆教诲让做好、社会给你高额收益回报来做好、自己觉得也该做好的事儿，你都做不好，你觉得你能做的好别的吗？

这也是说给我自己听的，毕竟我有朋友曾经每天6点起床看 Paper，而我好像已经多年没6点起过床了....

但是我自从被人鄙视没读研究生，也没有博士学位之后，我的心里，还是很难过的。我也能理解一些朋友的心情，比如我有个朋友因为大专学历就失去了工作机会。希望有一天，这个世界不再充满鄙视链，大家都凭实力吃饭，能者多得，人尽其才。我可以不是博士，我可以是大专，但是我能胜任这份工作，就能得到机会。















