---
title: 停下来，思考一下
date: 2017-02-27 15:40:17
category: 思考
tags:
  - 武昌
  - 北京
  - 辞职
  - 百度
---

现在不到下午四点，等候八点火车的我，现在在武昌火车站的德克士店子里，静静的坐着，听着音乐。

最近两年，或者说三年，或者说六年，我都很累。

<!--more-->

最近两年，是我正式工作的两年。两年前，我找到了梦寐以求的工作，BAT 之一的百度。我还记得我三年前第一次来北京的第一个周末，第一件事就是坐着地铁去西二旗这一站，去寻找百度大厦。我至今还记得那种感觉，记忆犹新，仿佛在眼前。当我远远看到百度大厦的时候，工人们正在为大厦的 logo 刷新的油漆，就是那个蓝色的熊掌和红色的文字。我当时心头一喜，这莫非不是在欢迎我么？我知道这只是臆想，但是我还是心头一喜，仿佛找到了我和百度之间的，某些联系。直到我校招面试最后一面因为一个问题没回答上来的时候，才感觉到这种联系的断裂。

我是个坚持的人，只要是我真正想做的事情。我去参加百度校招，那是在快三年前了，结果就是被拒绝。但是我没有放弃，继续准备着，直到等到一个部门面试的机会。那次我去最后的一面，我打车去的，打了个 Uber，那时候 Uber 还没和滴滴合并。我叫到了一辆特斯拉，我很吃惊，因为特斯拉比较贵，我取消了，再次叫车，还是刚刚的司机，于是就试试呗。车上跟司机聊了不少，话题从为什么开着特斯拉却开 Uber 开始。特斯拉不是特别豪华的车，但是买的起的人，基本都是中产以上，并且是追求潮流热爱技术的那批人。司机说，他应该是回龙观地区第一个拥有特斯拉的人，他去接女儿放学顺便就拉个单子。他说在微软工作，我说我去百度面试；他说他有个熟人张亚勤去百度做总裁去了，我说，我知道那人，还是比较厉害的；他说，是比较厉害，但也是在微软受到了些排挤吧，我说，这我就没那么清楚了。话题到特斯拉充一次电跑多远以及加速度如何结束，因为距离不远，很快就到了。这一次，我又感觉到了我和百度的联系，这一次，真的有联系，面试顺利。我很开心，就从原来的音乐雷达这家公司离职了。走之前，和老大谈，老大说：百度毕竟是百度。

百度毕竟是百度，我是带着很大的荣誉感来到这家公司的。刚来的时候，事情很多，还有培训和军训，需要熟悉各种东西和人，忙着适应新的环境。刚开始，我们在首创空间这里办公，那里楼比较破，食堂也很小，没有觉得有什么特别之处。庆幸的是，首创离百度大厦不远，后来我们跟着大部队便去百度大厦吃午饭。那感觉，就像从人间，来到了天堂。百度大厦很好，食堂里面很多好吃的，因而我们觉得跑一趟为了一顿饭那也是极其值得的。那段时间，互联网的 O2O 行业很火热，吃完午饭，回去的路上，还能参加各种扫码活动领奖品：书、脉动、红牛、保温杯、创可贴、电风扇、红包...现在回想起来，那真是一段疯狂的时段、快乐的时光、收获的午后。直到有一天，我在知乎上，看到了百度全家桶，网上突然开始有人骂百度了，并且不少，来势汹汹---在这之前，我好长时间不看新闻，也不刷知乎了。当时的我是气愤的，在我心里百度不是这样子的。因为我关注科技行业，我知道当时绝大多数的出名甚至不出名的公司的基本情况，因为我看了四年新闻，尤其是科技新闻。在我高考拿到山东大学文学院的录取通知书后，我内心是拒绝的。便开始准备第二条出路了：转专业到经济或者管理，或者自学搞计算机互联网。当我开学转专业的计划失败后，我就别无选择了。所以我关注科技行业，若要进入这个行业，了解是必不可少的。当时在我的心里，百度还是一家以工程师文化著称的中国领先的互联网公司。然而后面百度接二连三的出现公关危机和内部问题，我也就习惯了，大家也就习惯了。

两年不到，第一年在工作上就是熟悉和刺激，在生活中，就是和朋友到处游玩和旅行，放松自己和体验更丰富的生活。第一年，由于工作经验不足，代码上出现了些问题，所幸代码能够回滚，问题还有机会弥补。这一年，自己也学习了些东西，感觉还是有些收获的。这一年多来，也去过不少地方，体验过更多的生活。三个男人大雪天去长城上看雪、去山西看望支教的同学、去龙门石窟、去潜水、去航拍、去摄影、去和很多朋友聚会、去 KTV 唱歌...很多很多，有些都想不起来了，当时的状况是：几乎每个周末，除了需要加班，我都不在家呆。那一年，我过的很充实，也很空虚。后面的大半年，眼看之前花钱太多了，没钱了，那就开始想办法挣点钱吧。于是接了几笔单子，帮人做些项目，挣点外快吧，所以每个周末，每个深夜，就沉浸在加班里了，三点钟睡觉都习惯了。

所以这两年，我很累。前一年，我也累。

这一年，刚来北京，2014年6月23日。我是来实习和面试的。我很感谢我实习的公司---音乐雷达，给了我一个实习的机会。这个机会，让我有实践前端的可能。在实习期间，我做了中文官网，英文官网，以及一个手表的 APP。这份实习，让我第一次，有了产品的产出感。学技术，做产品，做网站，做 APP，做个 Demo 还是做个线上产品，那是有区别的，这是原型和实物的区别，理论和实践的区别。我第一次在这里，做出了可以上线的产品，这让我第一次，感觉到了我是个前端开发人员了，因而更加自信了，出身文科，给我了很多不自信。在这一年，我除了实习上班和往返跑学校之外，就是准备面试和刷面试了。我面试的第一家公司是阿里巴巴，阿里巴巴当时刚上市，号称市值全球第二的互联网企业。和技术面试官聊，还是很开心的，于是我被叫到了 HR 那里，开始也还很开心，聊的很嗨。“那你有什么未来的工作规划吗？”，“我啊，有啊，我想好好工作几年，五年左右吧，有合适的机会我就准备自己出来干了”，“嗯？”“嗯，有啥问题嘛？”“没有”，于是我就这么被刷掉了。后来也面试过腾讯的实习生、新浪上海的前端职位、网易的前端职位、每一个面试官，给我的印象都很深刻。

腾讯的那位新闻主编问我：“你为什么转行做开发啊？当码农唉”，她大大的眼睛，格外的亮，我说“我热爱技术”，吃一堑，长一智，我吃过亏，就知道怎么回答了。新浪的面试官，勇哥，我们到现在还有联系，来北京后，我们一起吃过饭，还一起搞过项目。网易的 HR，我觉得特别浪漫：估计是刚起床，直接在酒店的椅子上光着脚，盘着腿，我和她隔着桌子，看到她的脚丫子，是个漂亮的姐姐。就这样，我的面试完了，搜狐搜狗我没去，因为简历投晚了。360我投了他不理我，我也对360实在没兴趣。就这样我那一年的准备，都派上用场了。那一年，两本厚厚的《Javascript权威指南》，都从新到旧了。那一年，我还是有个自己的博客的，就是目前这个博客的祖先了。

我大四的那一年，初来北京的那一年，我没有闲着，准备面试，到处跑，刷题。再往前，就是我大学的三年了。大学其实很舒服，主要是累心。

之所以说大学舒服，是因为最起码能睡到自然醒。还记得当时的日子，每天我们一到早上10点，大家都不约而同的醒来。一般不会在10点前醒来，除非课程很重要。10点后醒来，就意味着上午的第二节课，也不用去上了。当时我们觉得熬夜后能睡到10点是幸福的，是放肆的，是自由的，确实也是。工作后，我也能睡到10点起床，但是，比大学晚上睡的更早的日子，是越来越少了。

然而是很累心的。所以也是我最低谷的几年，都说大学是天堂，高中是地狱，而我缺感觉到相反。因为我想要的不在文学院里，文学院也没有哪个老师能教我写代码。于是，我参加学生社团。学生社团里，我是看不起学生会的。我初中高中就玩那个，那时候学生会还能值日，去查迟到的，还有理由不上课出去玩的。大学的呢？我不喜欢。我面试了学生在线，只不过学生现在没要我，所以我后来参加了电脑服务部，青春山大。还记得当时学生在线的面试题目：用 PHP 实现一个九九乘法表，当时的我，一脸茫然。所以，PHP 是我人生中接触的第二门编程语言。 JSP 或者说 Java 是第一门。接触 JSP 还是高考后的暑假，我跟表哥要了本编程的书，他带了一本给我，然而我并不能看懂。我就是这样接触编程语言的。后来，我就开始自学了，接触了 C，选修了一门 C++ 的课，老教授讲的唾沫横飞，而台下的我都是一样的一脸茫然。

PHP 和 JSP 中间写了些 Demo，但是还是半脸茫然。中间又插入了 JQuery，接触到了 javascript，以及 HTML 和 CSS，日子就在这样漫无目的的学习中过去了。直到有一天，我觉得 Android 开发蛮热门，我该接触一下了。于是，我网上下载了个视频，IT 黑马的《一星期开发360手机卫士》。当我花三五天的时间，把这个教程种第一天的视频搞完之后，我突然发现：我入门了，编程原来是这样子，面向对象原来是这么好用；我突然感受到我是个行内人了，再也不是对编程有那种不知所云的感觉的人了。我在后来的回顾与思考中，我得出了一个结论：如果学习一个东西感觉还有难度，那是因为时间没花够。

在这之后，我感觉我用 Android 可以做点儿什么了，于是我就思考：我们的学校缺乏一个能帮助学生的 APP。那段时间 APP 比较火，而我的想法也很符合实际需要，于是就开始了。“爱山大”，是我取的名字。我做了好多设想，我该怎么做。然而，当我在一个 ListView 中加载图片导致Out of memory 的时候，那时候，我的 Sony LT28H 手机给一个 APP 的内存是64兆；在我网络请求遇到问题的时候；我知道我的技术还是缺乏的，刚入门想做个东西还是很有难度的，于是，我明白了关于技术人员的某些价值：如果你是个非技术人员，即使你知道做一个东西的每一步，你也永远想不出来这每一步中的细节和遇到的困难。于是，我便慢慢研究慢慢学习，终于把 APP 的注册、登录、发帖、查看都能搞定了，我很开心。然而，这时候，大三的上学期已经快过完了。有一次，我跟我的朋友邵王振请教一个关于留言展示的问题的时候，他跟我讲了讲，然后说：咱们应该开始准备实习了，拿个大公司的实习，进一个大公司，想做什么会更容易，你好好考虑。我考虑了很久，我觉得他说的是有道理的。于是，我就在想，我要做哪个方向呢？PHP 我折腾了几年没啥进展但是熟悉的很；Android 现在写的很顺要不要继续学习？前端的话我是最后了解的，但是面试应该是最简单的，我面试能过的概率会更大点最起码不要求算法？我该如何选择？我又考虑了好久。最终我选择了前端：面试更简单，市场需求更大，前景更好。于是就有了我去北京面试和实习的故事了，事实证明，我的考虑是对的。

基本上，这就是我的6年了，忙碌和求索的6年、充实又空虚的6年。昨天和爽妹聊天，说到了“停下来，思考一下”，我很久前就有这样的感受了。因为我越来越发现，很多时候，忙碌，没有意义。我今天的步伐，基本上源自我高中时候的思考和设计。那么我的未来呢？这几年，我没有好好思考，一直被推着往前走，从未停下来好好思考一下。

我想，是时候了，该停下来，好好思考一下了。

93年出生，今年2017年，二十四五个年头了。接下来，到35岁前，是我人生的黄金10年。35岁的时候，基本都有家有孩子了，很多东西都会定了。这十年，基本决定了我的后半生了。后半生重头再来或者从0开始的机会就不大了，基本是对35岁前的修正和发展。我是要好好想想，自己要什么了？这次辞职学习，是个很好的机会，我需要在考试英语的同时，把这些都考虑清楚，用来指导我的下一阶段的人生。

我相信我的思考能力，我相信我能找到很好的答案。
