---
title: About Leiquan
date: 2016-12-30 12:00:00
category: About
tags:
  - 关于本人
  - about me
---

欢迎来到雷全的个人网站！

我叫雷全。雷锋的雷，全心全意为人民服务的全，姓名的含义就是向雷锋同志学习，全心全意为人民服务。我爸妈希望我长大后，能有所作为，服务于人民。

我经常问自己，我是一个什么样的人？貌似从来没有得出一个准确且易描述的答案。

因为我不想让自己成为这种人、或者那种人，我不想局限自己在某一个特定的形象或者角色上。我觉得人生很短又很长，很多东西都可以去尝试和经历，一个人的性格特质、兴趣爱好都是会改变和发展的，明天的我可能就与今天的我不一样了------当然了，一个人的本质是不能随便改变的。

<!--more-->

那么现在的我呢？

我是一名前端工程师。这是我的工作，虽然已经离职了，但是我踏上社会的第一份职业的 Title 就是前端开发，所以我就是一个做网站的码农。

我喜欢古代文学。我本科毕业于山东大学中文系，虽然我的博客里有几首小诗和杂文，但是我是中文系彻头彻尾的学渣，并且越来越渣（现在都写不出来诗了）。然而对古代文学，还是有些热爱的。一般有空了，我就喜欢看看诗词歌赋；我很欣赏一位文学家------苏轼。

我热爱科技。科学技术是第一生产力，我们今天处在一个科技变革的时代，科技不仅改变现在，更是开拓未来。我对科技充满好奇，它让我看到我们的社会更加美好的未来。而且，对于现实生活质量的提升也是嗖嗖的。

我喜欢折腾。喜欢创造些小玩意，喜欢自己折腾些东西，享受那种从0到1的、来自内心深处的快乐。看到自己哪怕微薄的创造力，也让我感到开心，找到存在感。

我喜欢简单。无论是做人，还是做事儿，或者是思考问题，简简单单，从简单出发，从本质出发。世间纷杂，让自己简单些吧，我相信：越简单，越快乐。或许，这于我而言就是个基本道理吧。我很喜欢我在百度呆的时候，“简单可依赖”这句作为公司文化的话。

我喜欢学习新知识。“学无止境，气有浩然”，是我们以前的校训。我深深的感到知识的无穷，和自我对这个世界的认知局限。我想要去更多的了解这个世界，通过各种方式来学习新知识，然而，生有涯。

我是个善良的人。善良是我与人交往的第一要义，择其不善而远之。很庆幸，我从小到大，遇到的不善良的人，并不多。感谢这个世界把我温柔对待，我也会尽力对每个人好。

我喜欢和人交朋友。因为友情于我而言，是非常重要的一种感情，对于我这样的资深单身狗更是。我和男孩、女孩、大叔、小外甥都能玩的来；路边偶然遇到的小贩、公司的保安也都能聊的来；火车上遇到的美女、献血车的医生、国外碰到的台湾工程师，也都能一起吃饭做朋友。我想，世界正是因为朋友而越来越大。

我拥抱改变，喜欢挑战。很多时候，安稳并不是我想要的，一成不变让我感到绝望，我不喜欢那种一眼望到头的感觉。所以我希望，自己的生活、经历、思维能够更加丰富和活跃，去接纳不完美、去改变已有、去挑战未知，去拥有波澜壮阔的精彩人生。或许在这其中，会遇到困难和风险，那也没有什么吧。

我竭力保持自由的思想。我不接受任何不许我反对的思想，因为我相信真理屹立不倒，我不允许一种精神性的东西进入我的大脑却不允许我质疑和思考，如果我准备接受它，我先要思考他。因而我不信仰任何宗教教义或者极端政治主义，所以我比较倾向科学，因为其欢迎质疑和挑战。

......暂时就想到了这些。未完待续，持续成长。

这是我的电子邮箱：<a mailto="leiquan@live.com">leiquan@live.com</a>
