---
title: 关于WePhone创始人被骗婚
date: 2017-09-10 20:51:20
category: 生活杂录
tags:
  - WePhone
  - 苏享茂
  - 翟欣欣
  - 世纪佳缘
---

几天没看新闻，今天一看，看到这事儿，被有限的内容或不完全的事实吓一跳。

虽然不知道事实究竟如何，但是从新闻和当事人的朋友爆料出来的消息里，还是能略窥一二的，期待更多事实纰漏和法律的正义。

但是，看到这个新闻我有几个感触：

##### （一）结婚需谨慎。

##### （二）生死之外无大事。

##### （三）软件研发工程师应该在所有场合摒弃“码农”、“屌丝”等称呼。


<!--more-->

#### 关于第一点

在我眼里，认识一个人不超过三年，竟然敢结婚？做个能充分信任的好朋友，我都可能需要一年的时间来确认呢。

婚姻是一个人一生中非常重要的事情，虽然离婚是自由的，但是对人生的影响，通常是负面的。我并不是一个传统的人，但是，离婚在我眼里，毕竟是成本极高的事情。并且，在我眼里，无论是恋爱，还是婚姻，如果有一方出问题了，我只有一个评判标准------无论是谁的问题，都是自己的问题：如果是自己的问题，那就没什么说的了；如果是对方的问题，那就是自己的眼光和选择问题------婚恋市场是充分自由和尊重个人意愿的，两厢情愿的事，搞砸了可别光说对方的坏话------我最烦有人跟我吐槽对象渣的。

结婚前为什么要谈恋爱？恋爱前为什么要了解？

我认为一个词：抽样调查，非常能描述其作用。因而只有抽样足够，才能提高预测准确的概率。

要想努力得到未来长久的稳稳的幸福，一见钟情或许很浪漫，但是对彼此的长时间了解绝对不可少。

新闻中的当事者，从3月30日见面，到7月18日离婚，前后才109天。

我们每个人都耳熟能详一句话：21天养成一个习惯。当然，这句话其实是针对截肢的患者而言，后来就被当成鸡汤常识了。不同的事物的养成习惯期限是不同的，有研究表明，18天到264天不等。

这句话反过来说，就是在264天内，一个人可能经常做的事儿，也不一定是习惯，可能是装的，或者是欺骗。比如一个人喜欢做善事儿，一次两次能伪装，要是有心一年半载也是可以的，但是一个人要是做了三年善事儿，那基本确定人家就是经常做善事儿了------我们大多都是普通人，没有间谍会专门跑过来骗我们三年五年的。

所以，如果按照目前新闻的陈述，男主人公苏享茂是被有计划的骗婚，这就很好解释了。那么短的时间，能考察好对方才怪呢。

当然了，男主人公苏享茂的自身性格问题，加上对女主的喜欢和信任，哪里会想那么多。他要是会想那么多，估计也不会自杀了。

男主的性格问题不好分析，新闻的内容也篇幅有限。但是109天结婚离婚这事儿，可以充分说明婚前考察是非常的不充足的，出现问题后心理承受能力不足，最后导致了悲剧。

在我眼里，两个人的婚恋问题，有三座大山需要越过，或许才能走到一起，多一些幸福的走到一起。

1.客观的现实问题能够有能力解决。

2.主观的精神世界能够基本的契合。

3.对彼此作为人的动物性的充分理解和接纳。

第一个问题解决不了，哪怕再相爱，都是徒劳的------不信请参考古今中外的爱情故事，基本都是悲剧收场，即使不是悲剧，也必须要以“王子和公主过上了幸福的生活”来匆忙结局，因为后面的故事没法写。

第二个问题解决不了，两个人就没法幸福------这样的案例多了去了，很好理解。

第三个问题，则是关于彼此对生命和自我的思考------既是主观问题、也是客观问题，但是更多的是一个类似哲学或者心理的问题：我们毕竟只是个动物，美好的爱情故事是一方面，无法更改的动物属性也是我们的一方面。

#### 关于第二点

我是震惊的。自杀的竟然是个男人？男人也就罢了，没有殴打，没有肉体伤害，因为骗婚骗钱就自杀了？

还是性格问题。

俗话说，“江山易改，本性难移”，可惜我不信这句话，虽然放在很多人身上很合适，比如这位男当事者。

在朋友和哥哥的描述里:“宅男”，“好人”，“老实”是我们能得到的标签，当然了，“创业公司CEO”，“千万”，“凤凰男”也是对其的标签。

可见，男当事者或许是一个性格内向的人，用某些人的评价说，情商低的人。在事情发生后，走不出心理的暗区，最后以自杀来结束生命。

虽然我也明白，有时候感情的问题，是很容易让人没有情商可言的。但是这位男主的死亡，显然不是感情本身。

被抓住软肋让别人威胁到了，可能是更重要的原因。

不就是偷税漏税么，不就是非法经营 VPN 么，是有一定代价，但是，和死亡以比，这些代价算的了什么呢？

“生死之外无大事”，是我一直奉行的法则之一。但是我在这半年里，也思考一些问题，逐渐对自杀有了一些理解------当然，我是不会任何时候都不会去自杀的，死都不怕，还怕活着？

人活一世，是不容易的。人的前十几年，少不更事，无能为力；人的后十几年，又体弱多病，身不由己；中间的几十年，有那么多的世事需要去经历、去完成、去悲欢离合。更要命的是，我们的人生的任何时候，都要面临着思考死亡带给我们的恐惧，这种深深的恐惧，又是任何人------贫穷富贵、美丽丑陋、健康与否都无法回避，无法逃离的。

当我们看到身边年老的亲人离去、不幸的朋友出现了意外，我们自然而然的会联想到自己。可是，又能怎么办呢？谁又逃得掉呢？

“向死而生”。当我们感受到了死亡的恐惧，那就更好的珍惜眼前的生活吧。

#### 关于第三点

这个现象这一两年来，尤其明显------互联网上对 IT 行业从业人员的贬低。

这件事发生后，仿佛更多人觉得程序员都跟新闻中的男当事人一样，不善言辞，老实好欺负、一言不合就自杀。因而知乎上有人呼吁要改善一下这个社会对程序员的印象了。

必须明确的是：“码农”、“程序员屌丝”等是对我们广大软件工程师的贬低。

开始的时候，行里人只是喜欢自己黑自己一把，而慢慢的，整个社会貌似都认同了这一形象认知？

“码农”？谷歌的码农人均产值多少可以搜搜看嘛，看一下能抵多少农民。

“屌丝”？这些单身男屌丝可是能和央视女员工、大学女老师、四大女精英办单身联谊活动的。

“杀个程序员祭天”？不知道暴风影音的那位运营人员被开除了吗？

“程序员木讷”，估计说这话的人没见过吹拉弹唱的程序员吧。

“程序员只知加班，不会花钱”，那是没见过周末去济州岛烤个肉，或者假期去个新西兰开飞机的。

......

程序员，就是一种普通的职业而已，现在感觉都被黑习惯了，这风气必须得改。

我们的正式名字多好听：

软件研发工程师，看，高端多了。

希望广大研发工程师们自觉抵制黑化，不然小心被黑习惯了回头遭丈母娘嫌弃。

---
#### 参考资料：

1.[媒体称WePhone创始人被前妻所逼自杀](http://tech.qq.com/a/20170909/016462.htm?winzoom=1)

2.[如何看待 WePhone 创始人被其前妻逼到自杀？](https://www.zhihu.com/question/65089674/answer/227496966)

3.[为什么网上鲜有炫富的程序员？](https://www.zhihu.com/question/30692237)
