---
title: 十万公里的蜜月
date: 2017-03-10 02:50:00
category: 随笔散文
tags:
  - 旅行
  - 蜜月
  - 南极
---

前段时间，马斯克发Twitter说，到2018年spaceX就可以带着土豪们去月球轨道真正的度蜜月了。马斯克很给力，不愧是我欣赏的两个人中的之一。只是我想，大多数人是成不了这样的土豪的，大多数人都是普通人。然而就算是普通人，也有人实现了十万公里的蜜月。


<!--more-->

事情从很早前的一天午饭说起。卉姐是我们组资深FE工程师，为百度服务了五年有余。有一天吃饭，她和我聊到：有个之前的同事婚后夫妻两辞职去环球旅行了，很棒很羡慕。我也很羡慕，也很佩服，只是，同事的同事在一个5万人的公司里，确实找不到共鸣，传奇事迹于我而言也只有仰望的份。

直到今天，我和佳宜姐吃饭，作为我离开北京前的告别。我们聊到了那对婚后环游世界的情侣，她说：我们很熟啊，百度离职去环游世界的也只有他们俩了。我又一次觉得世界好小，我已经觉得世界好小很多次了。

我和佳宜姐是在火车上认识的，北京往武汉的火车。路上我跟我妈打了个电话，用家乡话，佳宜听到了，问我是哪里的。我说：孝感；她说：安陆。就这样，我们聊起来了，从家乡，到工作，到各自大学生活，到各自的生活态度，到各自喜欢的人，到对待新事物的看法，到对待世界的看法，到各自的旅行，到摄影和航拍，到AI和数学…无聊的旅程就这样奇妙的开始，一直聊到下车。

我觉得她是个追求自我的人：因为对央视编导工作的不满而离开，去做了自己热爱的文创产业；我觉得她是个真诚的人：跟我谈起每一段她的经历，都毫不掩饰内心；我觉得她是个善良的人：无论是对我这种旅途中萍水相逢的人，还是她对这个世界，都满怀善良之心；我觉得她是个精彩的人：工作和自己的闲暇时光，走遍大江南北的很多经历都极其精彩；我觉得她也是个爱折腾的人：一个人放弃安稳而承担着巨大压力，带领着公司和团队…我欣赏这种人。于是，她成了我第一个从列车上发展到列车下的朋友，她说我是她第二个。

她给了我那对婚后环游世界的朋友的微信公众号，名字很好听：十万公里的蜜月。两个人，两年时间，周游世界。我很仔细的看了公众号的前几篇文章，作者的很多想法，都很棒。

当遇到选择，左右为难或者只能选其一的时候，他们选择了：在老了不会遗憾的那一个。于是他们选择了这十万公里的蜜月。一般而言，我也是这么做选择的。写代码的都知道，有个变量作用域的概念：也就是变量的有效或者是影响范围。做决定也是这样，看他的影响范围和期限，如果一个决定或者选择会对一生有影响，那么就在人生的高度思考它。

及早规划财务，开源节流，随手记账，这一点很重要。我的财务状况，刚工作这两年很糟糕，主要是自己想看世界和想要更高质量的生活，因而，这两年日常花钱基本是自由的，也确实让我的生活水平和视野开阔不少，然而结果就是没存下钱来，不光到手的工资没了，连自己额外赚的些钱也几乎没了。仔细想想，自己的这两三年时间，其实有很多地方，是可以省钱的。

而其游记，所拍的婚纱照，我觉得更棒，尤其是南极的经历。我之前从未想过去南极，从此之后我有想法了，只不过这个需要从长计议。我身边去南极的人没有，以前甚至基本没听说过，最多也就是去珠峰的朋友，我也计划去趟珠峰大本营，很可能就是今年。然而事实上去南极的人实际上是很多的：仅2013-2014年度就有37405人赴南极旅游，其中中国游客更是占到8.9%，排名第三。如果非常省的话，六七万块钱，北京的2平米都不够，细细想想还真不如去趟南极。旅行从来不是目的，我去过些地方，很多雷同或者类似的旅游目的地不会再想着去了；然而，像南极这种目的地，我觉得人生能去一次的话，实在是太美妙了。关于具体的游记，公众号文章都有写，相信对于每个人来说，都是值得看看的。

我很庆幸，从小到大，我身边都不乏追求梦想的人。有很多是直接的朋友，也有些朋友的朋友，他们都为了梦想，做着自己想做的事情。我也在追求自己梦想的道路上，艰难的走着。很多时候，会怀疑自己，然而，看到路上的伙伴，让我更加坚定。

希望自己有朝一日，也能来个万里蜜月；希望自己在追逐梦想的道路上，持续向前。
