---
title: 告别帝都
date: 2017-03-13 16:50:00
category: 随笔散文
tags:
  - 告别
  - 帝都
---

又一次，正式告别帝都北京，现在我正在北京西站旁边的李先生店子里等车。上一次告别，还是刚刚毕业的时候：准备去百度深圳的，东西都搬走了，又被叫回百度北京了。

在北京，粗略算算，从2014年6月23日到现在，也快三年了。用我北京住了三年的室友以及大学同学邵总自嘲的话来说我自己也是合适的：三年前的豪气冲云，三年后的一无所有。在我离开前和邵总聊天后，他把他三年前的 QQ 签名删掉了：20170708不解释----20170708是他来北京的日子，整整比我晚了15天。他给了自己三年时间，去挣自己想要的，只是没想到三年的时间这么快，我也没想到。然而我知道他即使删掉了 QQ 签名，他并未放弃，我也没有放弃。

帝都北京，真的是个让人印象深刻的地方。

<!--more-->

机会很多。在北京，我找到了自己梦寐以求的工作。从中文系学渣到前端工程师，再到百度这样的知名企业，我实现了我职业生涯上重要的一跃。这一跃，如果我好好珍惜，是对我职业生涯极大的提升，然而，我还是在快到两年的时候，选择了离开。离开百度的心情是复杂的，我想，只有来过百度、以及裸辞过工作的人才能理解吧。我很感谢，百度的各位面试官给了我这样的一个机会，这是发自内心的。如果他们纠结于我是不是计算机院系毕业的，估计会把我一票否决吧，然而他们没有，他们从我的能力表现出发，给了我机会。未来，我想如果轮到我了，我也会给别人这样的机会，所谓薪火相传，所谓不问出处。我的例子，我想只是北京这个地方的一个极其微小的缩影，这里很多机会，只要有能力，就是能够抓住的。机会很多，人能尽其才，我想，这大概是很多年轻人，向往北京，或者说向往大城市的重要原因吧。在北京这样的城市，机会真的很多，绝大多数大学学生的专业，基本都能找到工作的，在小城市，真的不一样，我对比过武汉，差别是在太大了，武汉可是中国的特大城市。北京作为首都，自然无论什么方面国内最顶尖的人、公司、机构都是有的，世界五百强的外企也比比皆是；出去溜达，坐着公交一不小心就路过个最高检察院什么的那种书里见到的地方，也都是正常的很；在中关村软件园，也就是我之前的上班的地方，对于普通人来说很遥远的百度、腾讯、网易、新浪，四栋楼占据了一个十字路口的四个角。

环境多元。北京是多元的，努力接纳各样的人，在北京这座城市，无论是地铁站旁弹琴卖艺的长发歌手、中关村咖啡馆吹着牛皮的年轻小伙、街头拥吻的两个女孩，他们都能在这座城市找到自己的空间。在北京这座城市，无论是国贸的高楼大厦，还是破旧胡同里面的四合院，都不会让人觉得奇怪。在北京这座城市，有很多的博物馆和展览，有很多的公园和景点，有很多的剧院和演唱会，有很多的小团体户外活动或者交流联欢活动，对于每个人来说，都是可以参加的。所以，我在北京这几年，也确实见识了不少世面。因为环境的多元，身边的朋友也是，各种各样的都有，他们对我个人的性格和改变，又提供了很多借鉴，也让我自己努力去变得多元。之前我一直以为，我是因为“气有浩然，学无止境”这句校训给我的觉悟，让我深刻意识到学习的重要性和急迫性，让我想去了解和探索一切。最近我才意识到，可能跟我所处的环境有关：北京这座城市的多元性，以及我所在北京遇到的各种朋友的多元性。所以我想多学习，多接触，各种人和事儿以及知识领域，什么都不知道，是谈不上多元的，只会沉浸在自己的小世界里，也会对不同和新事物失去了包容。

竞争激烈。在北京，所有的一切，需要和13亿人去竞争，最厉害的就是房子了。北京的房价压力，我想，那些没来北京呆过的人，是绝对体会不到的，甚至想都想不到。对于绝大多数普通人来说，哪怕高学历高工资，即使花光了父母和自己的全部积蓄，也只能在北京五环外甚至到六环付一个很小的二手破房子的首付，这已经算是聊天日常中的人生赢家了，毕竟北漂的那么多人中，大多数人连这都无力做到，三五十平米又如何，挤挤还是住的下的；对于北漂过的人，大概是不会嫌房子破旧的，我想大概没来北京呆过的人才会嫌弃吧，对于他们而言，房子外面再破再旧也不要紧，屋里自己还是能装修出一番新世界的，在有和无面前，破旧根本不是在意的点；对于那些房子远，上班需要一两个小时甚至两个多小时的人，他们虽有不甘，我想大概内心还是幸福的，毕竟他们是知道没房子的滋味的，虽然没房子可以全北京随便租，但是也比不上有房子的稳稳的幸福的，近点的房子也换不起；我也见过很多北漂的文艺青年的，哪怕他们朋友圈很是高雅、很有艺术气息，但我知道，这只是他们的精神寄托而已，现实中的他们，我也是见过的，房子也是属于让他们想想就觉得绝望的事情，高房价面前，也只剩下诗和远方了，毕竟工资一年也剩不下2平米；工资涨不过房价的人，我也是见过的，自己就别提了，我是说那些买了房的人：晚买一年，三年白干，嫌贵是吧，别人排着队；要是家里很幸运是个百万富翁，在二线城市全款买个位置一般的房子基本上没问题了，北京的话不好意思，五环外的首付还差二分之一。当然了，竞争可不仅仅体现在房价上，医院挂号、上下班地铁、求职面试...有过经历的人自然都懂，竞争就是这么激烈，想要生存压力就是这么大。

我想，这三点，前两个，是吸引大批年轻人北漂的主要原因，而第三点，则会让人逃离。我这次离开北京，并不是我惧怕这里的压力而逃离。然而，我确实已经深深地感受到了北京生存的压力。现在回想起来才明白，在北京的三年，虚度的时光太多了，赚的钱太少了，这都是很悲伤的；然而遇到很多不错的朋友，这又是极大的安慰。赚钱，对于我而言，大概是一辈子的话题，钱，真的是个好东西。在大城市的巨大压力面前，钱不一定能全部解决所有问题，然而足够解决绝大部分。而在这里三年里的友谊，真的更是让人觉得难以忘怀，因而离开前，聚会了很多次，才发现我做人还行，有那么多朋友可以来告别，也算是一种幸运了。因为这群朋友，三年里，精彩体验的足够多了；今年是我自己的本命年，确实需要改变一下了，岁月很快就过去了。投资有风险，做决定也是，告别一个城市也有巨大的成本，若再回来从头开始便又是失去很多机会。所以，得用以后的回报，来让自己的这个决定不要做错。

加油，所谓破釜沉舟，暂时已经没有退路了。
