---
title: 我与人从陌生到熟悉的大概历程
date: 2017-02-24 00:55:34
category: 思考
tags:
  - 陌生人
  - 人生思考
  - 防狼技巧
---


现代社会，人际关系错综复杂：虚拟和现实，国内和海外，忘年之交，圈内圈外...

最近，我总结了下，我与人交往的基本流程。

<!--more-->

我们遇到的每一位朋友，都是从陌生人开始。当我遇到一个陌生人的时候：

（1）首先，我会给予他我对这个世界所有人一致的标准：基本的信任和友好，和完全的防备。

我把信任和友好，称之为信赖度；对他的防备称为防备度，他们是相反的关系。

如果是从特殊渠道，而这个渠道有助于关系的进一步发展：同学、同事、同乡等等，那么，我会在基本的信赖度上提高权重，在防备度上降低权重；

如果认识的人比较特殊，而这种特殊会加剧我的不安全感：外国人、顽固宗教信仰者、外貌奇异等等，那么我会降低信赖度，提升防备度；

我为什么要这么做？这么思考，是不是带有歧视？不是的。

无论是同学或者是同事或者老乡，即使素未谋面，但他所声称的我们的关系，一般而言不会轻易为假。因为在初次谋面的时候，大多没有利益关系，没有必要欺骗或者隐瞒，除非特殊原因。如果一个人的第一次谋面的关系建立在虚伪的基石之上，通常后续很容易被彻底否定。因而任何一个陌生人，基本不会无聊到这样。所以，我预期他所宣称的，默认为真。因而我们的基本信赖度，就会加分。

对于外国人，我不熟悉他的一切，一切离我太遥远，并且无法验证，当然要减分。我不崇洋媚外，也不是说对外国人有好感就是崇洋媚外，但是，对外国人的好奇我相信很多人肯定都是有的，然而，我不会让这种好奇，来影响我的判断。对于顽固宗教信仰者，我内心是很抵制的，自然带给不了我什么好感。外貌奇异、比如纹着大纹身的人，我见了就会怕，当然会减分。

当我遇到一个陌生人的时候，而他是特殊群体：比如他如果遇到了困难需要帮助，我会基于我对自己的基本友善去帮助他，但我一定对他有诸多防备。最明显的场景是：各种乞讨的、流浪的、以及街头的残疾人或者卖艺者。

对于乞讨的人，我的基本原则是：不给钱。曾经，我还是很有爱心的，泛滥的爱心，遇到乞讨的看着很可怜的人，我会拿出我零花钱的一部分，哪怕五毛钱，送给他们；后来，我看到了这世界的太多的骗子，眼前可怜的乞讨模样或许都是假象，所以原则改成拒不给钱。然而，我很可能会在某一天，真的遇到一个急需帮助的人，毕竟出门在外，有时候自己也可能会遇到紧急情况。我的解决方式是：如果他是因为饥饿，我可以给他买个面包；路途不便，可以给他买好公交车买票；遇到危险，我可以帮忙联系警察；等等这一切都没有问题。但是我这辈子，不会再给任何乞讨的人一分硬币，我希望更多的人，能一起抵制。

对于乞讨的儿童，我会问他妈妈姓什么，叫什么。说不出来的一律报警。我和一个同事姐姐，经常交流关于孩子的事情，虽然我没有孩子。她作为一个母亲，每次看到新闻拐卖儿童的案例，都非常愤怒，我能理解她作为一个母亲的母性。前段时间，我在北京站，遇到了乞讨的孩子，我问他妈妈姓什么，他说出来了，我只能猜测那是他真正的妈妈了，毕竟我没法去考证，只能简单的验证。但是我没有给他一分钱，哪怕他是个孩子。如果真的遇到困难，请先找政府。

对于卖艺者，比如地铁里弹吉他的，有很多是蛮有骨气的，不找人要，爱给不给，我把这些人，理解为一种演出交易，觉得表演的好，可以给啊，然而我还是不会给。

对于其他的正常情况需要帮助的陌生人人，我会伸出援手，但我也会保持界限和防备。碰瓷的实在太多，一不留神就说不清楚了。

以上基本上是我和一个陌生人见第一面的时候的基本内心过程。

（2）通过基本沟通了解，来决定加减权重。

和一个人最开始的沟通，基本源于聊天。聊天能看到一个人的知识构成，思维模式，三观价值，善恶标准，以及与自我认知等等。然而，聊天，很具有不可验证性。我没法保证一个人和我说的每一句话，都是真实的，可信的，哪怕聊的很投机，哪怕他很会聊天，动摇不了我内心的根本防备，只能做出改善。

在某些特殊情况下，也能基于行为。比如某个人的某个义举，突然让我看到了，我会对改善对他的防备，提升对他的友善度和信任感，但也动摇不了，因为一次的概率太低，抽样太少，风险太大。很多英雄救美的段子，便是利用了人的这一弱点。营造一次场景，让受众通过一次的行为，来左右判断，这很有风险。

虽然经过了这一步骤，基本对一个人有了稍微的了解和看法，但是是不可以完全信赖的。

（3）持续的沟通了解，对权重做更精细的分配和调节。

前面说到，通过基本沟通和了解，会对一个人形成基本判断。然而这个判断是不可靠的，很有参考性，但是不能用来绝对依据。只有更多的重复上面一个步骤，对这个人的了解，才会慢慢累加，对他在心里的权重，会随时做出调节。这期间，可能有很能加大信赖权重的表现：极其投缘、义举、善举、修养、气质等等；也可能有极大程度降低信赖权重的表现：欺骗、逃避、恶行、前科等等。根据实际情况，自己来综合调节。

(4)真实直接大量社交，才能提升对方的违约成本，让一段社交关系更可信。

为什么我会强调这一点？因为发生在我身边，甚至差点儿发生在自己身上的悲剧。

或许身边某个熟悉的朋友的普通朋友的一个朋友，长的很帅，在一个圈子里做了大半年男神，然而是却个骗子，骗了周边一圈朋友的钱。

或许某个校友群里面遇到的单身男学长，都快发展成对象了，无意却发现他根本不是一个学校的，不光学历造假，还有婚史欺骗，有个好几岁的娃娃。

或许从学校某学生组织认识的某个拿着高工资的非直系学长，热心为各种即将毕业的应届生找实习找工作，学弟学妹上钩后却发现他是在干传销。

或许学校某个计算机社团的权威技术大神社长，还自称是博士，带领这一帮同学参加学校各种活动，拿着学校的经费给同学们发勤工俭学的工资，却被发现是个彻头彻尾的校外无业人员。上欺骗学校和学工部老师，下克扣学生微薄的勤工俭学补助。

类似的还有很多例子，都是我身边的真实事情，有些事情一度还闹得轰轰烈烈。

上述的案例中，其中的一个非常的重要问题，就是没有真实而直接的社交。现代社会，交际太广，靠谱的人带来的是靠谱的人，一个不靠谱的人可能带来一圈灾难。而我们与灾难的直接联系，中间只有一个人或者少量人，并且他们之间或许并不是直接联系。所以，会带来很大的安全隐患。因为要断绝关系太容易了，所以虚伪得以滋生。

所以，我在介绍一个朋友给另个朋友认识的时候，我都会：直接表明我对他的评价，让他参考；并且，我很少去担保某个人的品行，我需要为我的担保负责。我的积极评价对方或许会有很高的参考权重。

因而，要提升我对一个人的信赖度，我必须要和他有直接真实大量的社交。这样，如果他出现了问题，那么违约成本会非常的大。我会从违约成本出发，来衡量他违约的概率。

因而，我不会完全信赖任何在线的、网络的、虚拟的社交或者圈子，哪怕我是个互联网从业者，因为那没法给我带来根本的信赖度。我对人生中擦肩而过的好人好事也会心存感激，但是也不会留恋太多，世界给我的温柔，我会加倍还给这个世界。但是我明白，很多人和事儿，也就一辈子相遇那么一次，没必要放在心上太多。

（5）志趣相投，三观相合，才会发展成为朋友或者进一步的关系。
通过上面的步骤，我们得到的便是，我们日常生活中正常的大部分的熟人了。然而，不是每位熟人都能成为朋友的。要成为朋友，还是需要志趣相投，三观相合的。有了前面的保证，再加上这些条件，基本得到的就是朋友了。
我认识些人，交友太快，其实那是有风险的。与我而言，朋友，已经很值得信赖了，我不能滥交。滥交会放大风险，给我带来不安全感。泛泛而交，广一点无所谓，我认为这是个类似于开拓市场的行为------认识多了人不一定有用，但是如果需要交换利益的时候最起码找的着人，各种信息也会比较全面；然而，深入的社交，还需谨慎。

（6）善良，一票否决，或者信赖到底的一面镜子。
我经常思考，和一个人交往，无论是什么关系的交往，最重要的是什么呢？善良。这是我的答案。
善良之所以是根本性的东西，因为它关乎着我的安全感。
一个人只要是善良的，在最坏的假设下，无论他其他方面如何，带给我的风险和伤害基本不会太大；而一个人不善良，那么就是我身边随时的威胁，并且能力越强，危害越大，我必将远离。
择其善者而从之，择其不善者而远之。有时候，一些关系碍于情面，没法远离，那可以不亲近，最起码在内心里。
我把一个人归于“不善“这一类，基本要求是有明确可信的事实来支撑，道听途说他人的描述我只会参考，不会完全依据。一旦一个人被我归位此类，基本这辈子不会再和他有深入交往了，我不能冒这种险。当然，人都是会变的，浪子回头金不换，如果有所改进，并达到我内心的基本标准，那我可以把他从此名单删除即可。
对于我把他划为“善”这一类的，我会对他极力倾斜，因为我知道，这种人，是好人，是值得珍惜的。哪怕关系一般，对他的信赖度也会很高。

以上就是我与人从陌生到熟悉的大概历程。最近遇到了些事情，简单的总结一下。世界很复杂，人也很复杂，希望我们能被这世界温柔对待。害人之心不可有，防人之心不可无。刚踏入社会，很多东西需要谨慎。心地善良，有时候很容易被人利用，一定要切记。我相信能把握上面几点的话，与人交往问题便不会大。真金不怕火炼，好人终有好报。
