---
title: 讲个笑话：2018我要重新开始
date: 2017-12-31 08:56:00
category: 生活杂录
tags:
  - 年末总结
---

刚刚，看了一眼朋友写的2017年终总结，我觉得我也可以写一下。

前天，公司进行年会采访，让我用一个词概括一下2017，我不知道为什么，可能是为了年会不要太负面？我说：成长。

或许，也是有成长的。然而我仔细的回想了一下我的2017，满满的垂头丧气。

<!--more-->

##### 回望2017

2017，我第一次为了一段感情奋不顾身，然而，结局就是继续已经二十多年的单身狗生活；

2017，我第一次辞职，告别了人生中第一正式份工作，在我眼里，工作从来算不了什么，只是损失让人心痛；

2017，我第一次一个人去一个地方独居，却发现，一个人，无论在近处还是远方，不变的是他自己；

2017，我第一次全心全意投入考试，计划着比高考都要努力，却发现，心似平原马，易放难受，已经很难把注意力全部放到学习上了，尤其是我不喜欢的英语；

2017，我第一次申请美国的大学，到现在也没个信，估计是要挂，没办法，再看看；

2017，我第一次参加老同学的婚礼，很感动，然后心里掐指一算，我还要八年抗战才能结婚；

2017，我第一次去朝鲜旅行，让我发现自己以前没事儿去看个山，看个水，看个庙是多么的没意义；

2017，我第一次尝试着做猎头的工作，想着努力挣些外快，然而这份工作让我深深的明白，选择比努力更重要，因为，明智的长远选择的能力是绝大多数人都缺失的，包括我自己；

2017，第一次买房，抢房和买房中遇到的问题，让我深深的明白，这个世界是钱堆起来的，是运行在经济上的，我们这样的普通穷人，承不承认，都是被鄙视的对象；

2017，我继续在熬夜与不熬夜的纠结中前行，却发现，心跳越来越快，血压越来越高，已经快熬不了夜了；

2017，我继续在健身与没时间健身的战斗中胶着，却发现，身体衰落的速度或许快于预期，前些天，一场大感冒让我觉得健康真好；

2017，每一顿饭，我大概都会在吃肉与不吃肉中纠结一下，最后却经常性的继续大吃大喝；

2017，我继续在拼搏与焦虑中往前挪动，然而反对毒鸡汤的我，意识到了，一切拼搏都是鸡汤；

....

几分钟，就想到了这么多；最先想到的，或许就是最重要了的吧。

再回首2017的目标，看着让人心痛，欲哭无泪。


##### 下面开始讲笑话

好了，现在到了笑话时间，2018，我要重新开始。

依旧从人生的四大目标开始：

###### 1.健康的身体

近来的几乎每一年，我都能看到或者听到我熟悉的人，离开这个世界。每当这个时候，我都感慨：生死之外无大事。每到这个时候，我都觉得身体是多么的重要。我近来几个月也在想，我下一年的健康目标是什么？

2018，不要熬夜，吃早饭，多健身，削减肉类饮食。

我对身体不利的习惯不多，然而熬夜和懒得吃早饭，却是非常严重的问题。今年，有个朋友，因为不吃早饭，住院手术了，结石了。

我总结出来了一些套路，要想不熬夜，就必须不加班。没做完的工作可以明天做；没学习完的习可以明天学；厚脸皮不要脸、不怕被公司开出，做好学渣心态是不熬夜的第一法宝。第二法宝就是管理好自己的时间。

吃早饭，有时候确实不方便，解决办法就是买牛奶面包吧。

我发现健身这东西，需要时间和心态，没心态，根本没心情健身。

我平时吃肉太多，换个想法，各类动物的尸体与内脏也挺恐怖不是么，为了健康，多想想膳食金字塔，少吃点吧。2018年计划削减肉食三分之一。

###### 2.自由的灵魂

我认为，财务自由是灵魂自由的前提。当财务自由还远远未实现的时候，就抓思想境界：多读书，多思考，多学习。

我认为，想要自由，那么必须在知识构成里，广泛涉猎。守着一亩三分地，是自由不了的。博学，见多识广，深入思考之后，才能明白自己想要的，是不是真的自己想要的。一专多长，广泛涉猎，希望2018，把2017年没读完的书读完，没去尝试的事情尝试了。

2018，希望自己在经济学领域，多读几本书；多刷刷金融时报的 APP；把之前的几本政治理论的书，也要看完，不然，留着2019年吗？

然后，多去旅行，山水庙馆就不用看那么多了，去一些能开阔眼界，让人思考的地方吧。

多去尝试那些想去尝试的活动，手工、陶瓷、婚纱设计、3D 等等都可以看看。

2018，合适的话，去看一次神舟飞船发射吧，看看人类对太空的征程吧，去实现这个人生小目标。

###### 3.幸福的家庭

我都计划好了32岁娶老婆了，趁着年轻，抓紧提升和优化自己。

性格需要继续改良。我从不相信江山易改，本性难移的说法。只要一个人是 Open 的，那么一切皆有可能。我是个实用主义的人，什么样的脾气和性格，对未来幸福的家庭，我就努力去培养，家，是我一辈子，不太输的起的地方。

2018，继续升级自己的形象，一个人的外在很重要的，我的外在明显落后于我的需求，新的一年，多投资注意力到这方面。

参加工作之后，身边30来岁的同事太多了，我很了解很多人30多岁的婚姻，是一个什么样的状态。这些人，有一些不可谓不优秀。或许这就是婚姻的实质吧。

我把一段感情，初略的分为四个程度：100%，彻底的相爱，愿意为了爱付出一切；80%，彼此是欣赏和喜欢的；50%，双方是般配的，条件比较满意；30%，彼此能够过日子，虽然有时候会不满；0%，这日子没法过了，分手，离婚。

如果大概按照这个标准，有多少爱情和婚姻，曾经到达多100%？又有多少感情，能一直维持在80%？据我的无统计观察，绝大多数在30%-50%，能到80%的都不多了。

爱情是个奢侈品，从来不是文艺作品中的那样，正因为稀缺，才可贵。

###### 4.成功的事业

很显然，一点时间，想做点什么大事，不现实的。从以下几个方面着手：

改变职业方向，前端没法做了，向机器学习和机器人转变。

搞定学校，如果今年不行，那就明年，读书不容易，选择到自己合适和需要的专业，更不容易，成本很高，一定要合适，不然又有什么用呢？

多学习经济理论，培养对商业的敏感性，这个时代，商业和科技的结合，是最能创造价值的。

多挣外快，IT 的工资在很多人眼里挺高的，其实实在有点儿低，无力支撑梦想。钱，才是硬通货。


好了，笑话讲完了，起床加班去。

2018，我要重新开始。














